# 해석 공유

### 노현진

`개발자 원칙`

- 덕업 일치
    - 저자는 어떤 일을 할지에 대해 많은 고민을 했다.
    - 큰 실패 1 : 자신이 만든 프로그램을 아무도 사용하지 않았다.
    - 그 과정에서 자신이 느낀 덕업일치와 “동기”에 대해 이야기 하고있다.
- 인상 깊었던 부분
    - 개발자는 사용자가 자신의 작업물을 사용해주길 원하는데, 사용자가 없으면 동기가 떨어진다.
    - 따라서 사용자가 원하는 것을 만드는게 중요하다는 생각이 들었다.

### 심은서

`개발자 원칙`

- 동기는 스칼라가 아닌 벡터 : 성과는 그 자체로 의미 있지 않고 원래 나에게 기대된 성과의 방향에 비추어 평가된다. 즉, 이는 두 벡터의 정사영에 해당한다.
- 앞으로 태스크를 처리함에 앞서서

### 박태준

`개발자 원칙`

- 오류를 대하는 방법
    - 오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자.
    - 알아낸 지식을 글로 남겨서 공유하자.
- 오류를 만났을 때 이 방식으로 해결하는 것에 대해 공감했다.
- 오류가 발생하면 당장 오류를 해결하는 것도 좋지만, 소스코드 레벨에서 이해해보고 글로 남겨서 공유하여 피드백을 받으면 내 과정에서 잘못된 부분을 찾고 더 성장할 수 있다.

### 장승훈

`소프트웨어 장인`

- 좋은 개발자의 기준은 무엇인가?
    - 옛날 : 복잡한 코드를 구현하는 사람, 워터폴 구조에서 나에게 주어진 일을 주어진 시간안에 해결하는 사람.
    - 현재 : 산업에 빠르게 대응하는 구조로 변화함. 개발자들이 해야 할 일, 문화가 바뀌었음. 모든 일을 다 할 줄 아는 사람. 애자일 방법론
        
        → 개발자의 기술적인 능력은 기본으로 깔고, 다른 능력을 그 위에 쌓아야 한다.
        
- 개발자에게 필요한 능력은 늘어났지만, 기술적인 능력이 덜 중요해지는 것은 아니다!
- 네부캠에서 그동안 문제를 해결하면서, 기술적인 내용은 알아서 학습을 했다. 알아서 하면서 피어세션에서 협업 능력도 기르고 그런 것이 좋았다.

### 유미라

`개발자 원칙`

- 오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자
    - 오류가 발생했을 때 그냥 에러코드 구글링하거나.. 이러지 말자.
    - 이게 너무 익숙해지다보니 chatGPT 서버가 터지만 나의 과제도 함께 터짐. (사고가 진행되지 않음..)
    - chatGPT에 의존하지 말자.
- 학부에서 OS 과제를 하면서 문제를 전부 구글링해서 해결하려다보니, 정보가 많지 않아서 문제 해결이 너무 어려웠음.
    - 그래서 미뤄왔던 매뉴얼을 한번 쭉 읽어보고 분석해보니, 과제가 전부 쉬워졌다.
    - 구글링은 완벽하지 않다.
    - 퀘스트 제작할 때 이런게 있으면 좋겠다 : chatGPT, 구글링 금지!!

### 윤지성

`개발자 원칙`

- JK님의 글에서 부스트캠프를 왜 이렇게 진행하는지 이해해 볼 수 있었다.
    - 다양한 과정에서 되돌아볼 줄 알아야 한다.
    - 이런 과정이 있어서 설계를 이렇게 바꿨다~ 라는 내용을 기록해가야겠다.
- 목표를 어떻게 설정하고 어떻게 성장해야 하는가?
    - 큰 비전 아래서 작은 목표와 작은 계획을 수행한다.
    - 목표 계획 실천 평가 (DPAM)
    - 빠르게 행동해서 목표를 달성하고 평가하기.
    - 더 적합한 목표를 달성할 수 있게 됨.
- 제어할 수 없는 것에 의존하지 말자.
    - 개발 공부를 하면서 이미 발생한 외부 요소에 의존하지 말고, 제어할 수 있는 것을 생각하거나, 제어할 수 없는 것을 제어할 수 있게 만들어야겠다.

# 퀘스트 리스트

1. **chatGPT 쓰기 전에 한번 더 생각하세요!**
    1. 개발자 원칙 - 오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자
    2. `수행 기준` : chatGPT에 검색 하기 전에, 스스로 먼저 생각해보고 답을 기록해보기.
2. **피어 세션하기 전까지 내가 설계한 내용, 작성한 코드를 정리해서 다른 동료들과 논의할 주제를 정하세요!**
    1. 너무 문제 해결에만 매몰되어 있지말고, 정리하고 생각해보는 시간을 가지자.
    2. 요구사항을 만족하는 여러가지 방법 중에 이 방법을 선택한 이유에 대해 생각해보고 다른 관점 논의해보기.
    3. `수행 기준` : 피어 세션에 들어가기 전에 논의 할 주제 리스트를 작성한다.
3. **피어 세션하기 전까지 gist에 자기 코드에서 개선해야할 점이 무엇인지 작성하세요!**
    1. 가독성 개선이나 기능을 고도화하는 방법 등
    2. `수행 기준` : gist에 개선점 작성하기
4. **팀원들의 설계를 보고 피드백을 작성하세요!**
    1. `수행 기준` : 동료별 1개 이상
5. **과제를 시작하기 전에 내가 목표가 어느정도인지를 생각해보고, 과제를 마치고 나서 몇% 이뤘는지 회고해보세요!**
    1. readme의 체크포인트와는 다르게, 이 과제를 통해 내가 얻고싶은 “목표”를 작성해본다.
    2. `수행 기준` : 이룰 목표를 문장으로 정리하기, 과제가 끝난 후 퍼센트로 나타내보기
6. **슬랙에 글을 올려보세요!**
    1. 학습에 도움이 될만한 내용
    2. 캠퍼들의 의견을 들을 수 있는 내용
    3. 일상에 대한 내용
    4. 타인의 글에 대한 답변
    5. `수행 기준` : 하루에 1개 이상
