# 퀘스트 리스트

1. **chatGPT 쓰기 전에 한번 더 생각하세요!**

   - 개발자 원칙 - 오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자.
   - `수행 기준` : chatGPT에 검색 하기 전에 스스로 먼저 생각해보고, 정의한 문제와 답을 기록하기

2. **피어 세션 하기 전까지 내가 설계한 내용, 작성한 코드를 정리해서 다른 동료들과 논의할 주제를 정하세요!**

   - 너무 문제 해결에만 매몰되어 있지말고, 정리하고 생각해보는 시간을 가지자.
   - 요구사항을 만족하는 여러가지 방법 중에 이 방법을 선택한 이유에 대해 생각해보고 다른 관점을 논의해보자.
   - `수행 기준` : 피어 세션에 들어가기 전에 논의 할 주제 리스트를 작성하기

3. **아직 쓰는 언어에 익숙하지 않은 경우, 자투리 시간에 표준 라이브러리 코드 읽기**

   - 내 코드를 되돌아보며 가독성 개선이나 기능을 고도화하는 방법 등 자유롭게!
   - `수행 기준` : 하루 1번

4. **팀원들의 설계를 보고 Gist 댓글로 피드백을 작성하세요!**

   - 내 코드와는 어떻게 다른지 생각을 확장시켜보자.
   - 1. 좋았던 부분 2. 개선이 필요한 부분
   - `수행 기준` : 하루 1개 이상

5. **과제를 시작하기 전에 나의 목표가 무엇인지 생각해보고, 과제를 마치고 나서 몇% 이뤘는지 회고해보세요!**

   - README.md의 체크포인트와는 다르게, 이 과제를 통해 내가 얻고싶은 “목표”를 작성해보자.
   - `수행 기준` : 이룰 목표를 문장으로 정리하고, 과제가 끝난 후 퍼센트로 나타내보기 (ex. 프로세스 메모리의 동작 과정에 대해 설명할 수 있을만큼 잘 이해하기!)

6. **슬랙에 글을 올려보세요!**
   - 학습에 도움이 될만한 내용
   - 캠퍼들의 의견을 들을 수 있는 내용
   - 일상에 대한 내용
   - 타인의 글에 대한 답변 등등
   - `수행 기준` : 하루에 1개 이상

---

# 2주차 퀘스트 업데이트

### 퀘스트 유지

- 1번 퀘스트: chatGPT의 사용을 줄이고, 능동적인 사고 습관화할 필요 있음
- 2번 퀘스트: 구현 결과에만 매몰되는 것보다 설계나 생각하는 과정에 집중하는 것도 필요하다고 생각
- 6번 퀘스트: 슬랙의 자료가 성장에 도움이 된다는 것 공감

### 퀘스트 삭제

- 3번 퀘스트: 2번 퀘스트와 내용 중복

### 퀘스트 수정

- 4번 퀘스트: 실천 위해 구체적인 방법 필요

### 퀘스트 추가

- 3번 퀘스트: 아직도 언어에 익숙하지 않다면 좋은 기회

---

# 해석 공유

### 노현진

`개발자 원칙`

- 덕업 일치
  - 저자는 어떤 일을 할지에 대해 많은 고민을 했다.
  - 큰 실패 1 : 자신이 만든 프로그램을 아무도 사용하지 않았다.
  - 그 과정에서 자신이 느낀 덕업일치와 “동기”에 대해 이야기 하고있다.
- 인상 깊었던 부분
  - 개발자는 사용자가 자신의 작업물을 사용해주길 원하는데, 사용자가 없으면 동기가 떨어진다.
  - 따라서 사용자가 원하는 것을 만드는게 중요하다는 생각이 들었다.

### 심은서

`개발자 원칙`

- 동기는 스칼라가 아닌 벡터 : 성과는 그 자체로 의미 있지 않고 원래 나에게 기대된 성과의 방향에 비추어 평가된다. 즉, 이는 두 벡터의 정사영에 해당한다.
- 앞으로 태스크를 처리함에 앞서서

### 박태준

`개발자 원칙`

- 오류를 대하는 방법
  - 오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자.
  - 알아낸 지식을 글로 남겨서 공유하자.
- 오류를 만났을 때 이 방식으로 해결하는 것에 대해 공감했다.
- 오류가 발생하면 당장 오류를 해결하는 것도 좋지만, 소스코드 레벨에서 이해해보고 글로 남겨서 공유하여 피드백을 받으면 내 과정에서 잘못된 부분을 찾고 더 성장할 수 있다.

### 장승훈

`소프트웨어 장인`

- 좋은 개발자의 기준은 무엇인가?
  - 옛날 : 복잡한 코드를 구현하는 사람, 워터폴 구조에서 나에게 주어진 일을 주어진 시간안에 해결하는 사람.
  - 현재 : 산업에 빠르게 대응하는 구조로 변화함. 개발자들이 해야 할 일, 문화가 바뀌었음. 모든 일을 다 할 줄 아는 사람. 애자일 방법론
    → 개발자의 기술적인 능력은 기본으로 깔고, 다른 능력을 그 위에 쌓아야 한다.
- 개발자에게 필요한 능력은 늘어났지만, 기술적인 능력이 덜 중요해지는 것은 아니다!
- 네부캠에서 그동안 문제를 해결하면서, 기술적인 내용은 알아서 학습을 했다. 알아서 하면서 피어세션에서 협업 능력도 기르고 그런 것이 좋았다.

### 유미라

`개발자 원칙`

- 오류가 발생하면 소스코드 레벨에서 이해하자
  - 오류가 발생했을 때 그냥 에러코드 구글링하거나.. 이러지 말자.
  - 이게 너무 익숙해지다보니 chatGPT 서버가 터지만 나의 과제도 함께 터짐. (사고가 진행되지 않음..)
  - chatGPT에 의존하지 말자.
- 학부에서 OS 과제를 하면서 문제를 전부 구글링해서 해결하려다보니, 정보가 많지 않아서 문제 해결이 너무 어려웠음.
  - 그래서 미뤄왔던 매뉴얼을 한번 쭉 읽어보고 분석해보니, 과제가 전부 쉬워졌다.
  - 구글링은 완벽하지 않다.
  - 퀘스트 제작할 때 이런게 있으면 좋겠다 : chatGPT, 구글링 금지!!

### 윤지성

`개발자 원칙`

- JK님의 글에서 부스트캠프를 왜 이렇게 진행하는지 이해해 볼 수 있었다.
  - 다양한 과정에서 되돌아볼 줄 알아야 한다.
  - 이런 과정이 있어서 설계를 이렇게 바꿨다~ 라는 내용을 기록해가야겠다.
- 목표를 어떻게 설정하고 어떻게 성장해야 하는가?
  - 큰 비전 아래서 작은 목표와 작은 계획을 수행한다.
  - 목표 계획 실천 평가 (DPAM)
  - 빠르게 행동해서 목표를 달성하고 평가하기.
  - 더 적합한 목표를 달성할 수 있게 됨.
- 제어할 수 없는 것에 의존하지 말자.
  - 개발 공부를 하면서 이미 발생한 외부 요소에 의존하지 말고, 제어할 수 있는 것을 생각하거나, 제어할 수 없는 것을 제어할 수 있게 만들어야겠다.

---

# 해석 공유 2주차

### 민서진

`함께 자라기`

**낯선 프로그래밍 언어 빨리 익숙해지기**

- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
  - 적극적으로 읽기, 읽다가 지금 구현하려는 프로그램에 참고가 된 것 같으면 덮기
  - ex. 단어수 세기 프로그램
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
  - 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간만큼 있어야 함
  - 표준 라이브러리: 가장 그 언어다운 코드들의 말뭉치
- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
  - 구현하고 싶은 오픈소스 찾기, 코드를 읽어가며 새 기능 추가하기

### 김성민

`개발자 원칙`

- 낮선 방식으로 해결하기
  - 익숙하지 않은 방법으로 해결할수 있어야 내가 진짜로 알고있는 것이다.
  - 익숙하지 않은 방법으로 시도해보고 내가 아는것과 안다고 착각하는 것의 경계를 확실하게 하자.

### 지준용

`함께 자라기`

**학습 프레임과 실행 프레임**

- 성장에 포커스를 두는가, 잘하는 것에 포커스를 두는가에 따라 도달하는 결과가 달라지게 된다.
- 성장에 포커스를 두는가에 뒀을 때, 성장 수준이 높아지는데, 네이버 부스트캠프의 미션과 학습정리에 비중에 대한 고민의 답이 될 수 있어보였다.
- 그렇다면 어떻게 학습해야할까? 단순히 시간의 양이 아닌 질이 중요하다.
- 나에게 맞는 난이도를 인식하고, 의도적으로 나에게 맞는 난이도로 조정하자.
- 너무 쉽다면 어렵게, 어렵다면 낮은 난이도가 되도록 만들자.
- 하지만 편안함을 쫒다가 반복적인 수행을 하게 된다면 성장과 멀어질 수 있음을 주의하자.

### 최어진

`개발자 원칙`

**소스 코드를 통해 검증하기**

- 블로그나 자료에서 접하는 이론적인 설명은 실제 원리와 다를 수 있습니다. 가장 좋은 방법은 직접 소스 코드를 검토하는 것입니다. 이러한 습관은 기본 지식을 탄탄하게 쌓는 데 도움이 됩니다.

**알게 된 지식을 공유하기**

- 많은 오류를 경험하고 해결하면서 지식을 쌓고, 이를 다른 사람들과 공유하면 코드 분석 능력이 지속적으로 향상됩니다.

**오류를 두려워하지 말기**

- 불편한 방법으로 오류 해결하기
- 많은 오류를 마주하는 상황은 더 깊이 이해할 수 있는 기회입니다. 스택오버플로우 등의 도움을 받아 오류를 해결하는 것은 편리하지만, 더 깊이 이해하기 위해서는 소스 코드를 직접 확인하는 것이 필요합니다.

### 곽수정

`개발자 원칙`

- p.53) 첫 번째 원칙은 ‘오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자’입니다.
  최근에 RN에서 모달 라이브러리랑 애니메이션 효과 충돌 난 거 찾느라 라이브러리 코드 뜯어봤던 경험이 생각나서 공감했다.
  워커 스레드 자원 공유하는 방식 → 문제 원인을 해결하려면 코드 레벨단에서 자원이 직렬화되어 있어야 함을 알게 되었다.
  에러 메시지만 읽고 파악한다기보다는 → 바로 긁고 구글링해서 해결하는 습관 때문에 또 똑같은 문제 마주했을 때에도 해결 방법이 기억나지 않아 또 구글링해야 했다.

- p.69) 그래서 ‘왜 안 되지?’ 또는 그 반대로 ‘왜 되지?’라는 질문을 던지는 일이 저에게는 아주 즐겁습니다. 질문이 던져지면 호기심에 깊이 파고, 깊이 파면 그만큼 더 알게 되기 때문입니다.
  나는 자연스럽게 의도한 대로 동작하는 것에 대해서는 ‘왜’라는 질문을 해본 적이 없었던 것 같아서 기억에 남았다.

- p.122) 일을 하다 보면 극단적 속도를 한계까지 올려야 하는 상황이 생깁니다. 나만의 한계 속력을 알아야 합니다. 예를 들어 하루를 기준으로 내가 할 수 있는 일, 읽을 수 있는 글 처리할 수 있는 일감에도 한계가 있습니다. 평소 속력과 한계 속력은 분명히 다릅니다. → 한계 속력에 다다르면 실수를 하기 마련입니다.
  미션 수행하다 보면 욕심 때문에 한계까지 다다르는 경우가 빈번했는데 그때마다 평소라면 하지 않았을 사소한 실수가 있어서 공감했다.

### 김지은

`개발자 원칙`

- 결과도 좋지만 그 과정을 기록으로 남겨놓는 것이 좋다.
  - 결과만 기록하면 실패한 경험은 남지 않지만 과정을 기록하면 실패도 좋은 경험이 되기 때문에 중요한 것 같다.
- 망설이는 것보다 실패하는 것이 더 낫다.
  - 설계에 너무 치중해 구현을 못하는 경우도 많았는데, 차라리 실패하더라도 구현도 시도했다면 더 많은 것을 배울 수 있었을 것 같다.

# 퀘스트 수행 결과

## J267

### 객체지향 보드게임

- 0을 user, 컴퓨터를 1로 두고 서로 `!` 연산을 통해서 반대를 표현하면 코드를 줄일 수 있을듯
- Character 클래스의 추상 메서드를 활용하여 함수 모듈화
- 랜덤계산 → utils 함수로 분리
- 얼리리턴 적극 사용
- 그외 가독성을 위해 고차함수 적극 사용
- 변수명 점검
- 구현못한 기능들 마저 구현
  - 형식
  - 출력
  - 이동

### 파일 분석 라이브러리

- 다양한 사항에 대해서 테스트 코드 작성
- 윈도우 정규표현식 개선
- 정규표현식 한줄로 캡처링 하는 방법 구현

### 함수형 프로그래밍

- default parameter로 코드 개선
- 함수형 프로그래밍 이론에 대해 학습
  - **불변성**, **순수함수** 위주
  - **클로저**를 사용하는 의미
- 재귀고집하지말고 반복문으로 다시 `update`, `delete` 작성
- 오버로딩 신경쓰지말고 함수명 다르게 해서 함수 구현

### 이벤트 매니저

- pub/sub을 구현하는데 왜 워크스레드를 사용하는지 다시 고민해보기
- 비동기 처리에 대한 함수 다시 학습
- EventEmitter 왜 쓰는지 학습

### 공통적으로 개선해야 할 것

- 방향이 맞다고 느끼면 빠르게 다른 방향을 모색
- **테스트 코드를 짜보는 습관을 들이기**
- 학습이 필요하다고 느끼면 학습에 신경을 더 많이 쓰기

## J004

퀘스트1: **chatGPT 쓰기 전에 한번 더 생각하세요!**

- 미션 선정이유: 개념학습에 더 집중해보고자 선택함
- day06: chatgpt 사용하지 않음 . 기술블로그, 문서, 유튜브영상 등을 참고함
- day07: 정규식작성을 보조해주는 사이트를 이용하려 했으나 어쩔 수 없이 정규식 부분을 물어봄…
  문제를 푸는 상태라 정신이 없어 따로 정리를 하지는 못했다.
- day08: 전혀 사용하지 않음. 기술블로그, 문서, 유튜브영상 등을 참고함
- day09: 전혀 사용하지 않음. 기술블로그, 문서, 유튜브영상 등을 참고함

## J197

> **릴레이 미션 : 과제를 시작하기 전에 내가 목표가 어느정도인지를 생각해보고, 과제를 마치고 나서 몇% 이뤘는지 회고해보세요!**

- readme의 체크포인트와는 다르게, 이 과제를 통해 내가 얻고싶은 “목표”를 작성해본다.
- `수행 기준` : 이룰 목표를 문장으로 정리하기, 과제가 끝난 후 퍼센트로 나타내보기

### day6 - **어벤저스 보드게임**

- 목표 : 체크포인트의 구현 목표에 대해 그렇게 구현한 이유를 작성하기
- 결과 : 구현은 90%정도 했고, 각 구현 항목들에 대해서는 다 선택한 이유를 찾아보았다. ⇒ 80%

### day7 - **파일 경로 라이브러리 만들기 & 단위테스트**

- 목표 : 체크포인트의 구현 목표에 대해 그렇게 구현한 이유를 작성하기
- 결과 : 구현을 다 진행하였으나, 체크포인트의 추가적인 내용을 다 학습하지 못했다 ⇒ 70%

### day8 - **함수형 코드로 구현하기**

- 목표 : 체크포인트의 구현 목표에 대해 먼저 학습정리를 작성하기
- 결과 : 학습 자체가 너무 어려워서 구현을 바로 들어가 학습정리를 다 작성하지 못했다. ⇒ 30%

### day9 - **이벤트 매니저**

- 목표 : 짝프로그래밍으로 새로운 협업방식 사용하기
- 결과 : vscode의 liveshare 기능을 활용해 협업을 진행했다. ⇒ 100%

## J044

미션 : **팀원들의 설계를 보고 피드백을 작성하세요!**

- 수행기준 : 동료별 1개 이상
- Day6-X, Day7-1개, Day8-1개, Day9-x
- 미션하느라 피드백을 거의 못했다.
  피드백을 글로 남기는 게 생각보다 어려웠다.
  피드백은 많이 못 남겼지만 지난주보다는 동료들의 코드를 더 자세히 살펴볼 수 있었다.

## K007

퀘스트: 팀원들의 설계를 보고 피드백을 작성하세요!

- 내 코드와는 어떻게 다른지 생각을 확장시켜보자.
- 수행 기준 : 동료별 1개 이상
  코드가 길어지고 파일이 많아지다보니 코드를 컴파일 하여 읽는 시간이 부족했다.
  따라서 리드미보고 해석하는데 시간을 많이 쏟기도 했고, 내가 제대로 이해하지 못하여 리뷰 및 피드백 보다는 질문을 위주로 하게되었다.
  동료별 1개 이상씩 피드백을 매번 성공하지는 못했지만 피어세션 하루에 하나씩은 질문할 수 있었다.
  질문이라도 할 수 있어서 다행이라고 생각한다.

## S055

**과제를 시작하기 전에 내가 목표가 어느정도인지를 생각해보고, 과제를 마치고 나서 몇% 이뤘는지 회고해보세요!**

- readme의 체크포인트와는 다르게, 이 과제를 통해 내가 얻고싶은 “목표”를 작성해본다.
- `수행 기준` : 이룰 목표를 문장으로 정리하기, 과제가 끝난 후 퍼센트로 나타내보기

  - Day06:

    - 목표: 객체들의 역할과 상호작용을 명확히 분석하고, 구조를 설계하기
    - 70%. 각 요소들을 구분해 불필요한 형태를 줄였지만, 캐릭터들간의 상호작용은 만족스럽지 못했다.

  - Day07:

    - 목표: 테스트 환경을 설정하고, 테스트를 통해 피드백하며 개선하기
    - 0%. 그 전 단계에서 시간을 다했다.

  - Day08:

    - 목표: TDD 체험하기
    - 10%. 연결리스트와 함수형 프로그래밍을 위한 테스트 코드를 어떻게 작성해야할지 구상하지 못했다.

  - Day09:
    - 목표: 비동기 방식 구현하기
    - 0%. 짝 프로그래밍에 의존해 미션을 해결했고, 제대로된 학습과 실행을 하지 못했다.

  조금 더 단계별로 목표를 나눠서 실행했다면 좋았을 것 같다.
  더 명확한 목표를 가지기 위해서 어떤 고민을 해볼 수 있을지 알아보자.
  우선 다른 과정을 제치고 부실하더라도 목표단계에 도달하고, 반복해서 수정하면서 학습했으면 더 좋았을 듯 하다.

## J130
### 택배 시뮬레이터

Day 11

- 목표 : 최소 미션 1은 완료하자.
- 달성률 : 70%
- 이유 :  미션1의 동작은 확인 했지만, Looper와 Manager 클래스의 역할이 불분명하다.

Day12

- 목표 : Looper 클래스와 Manager 클래스 역할 확실하게 구분하기.
- 달성률 : 90%
- 이유 : 피어피드백 시간에 토론을 통해 Looper와 Manager 클래스 역할을 확실히 구분하게 되었고 메서드 분리와 객체 구조 수정을 통해 완료했다.

### 버전 관리 도구

Day13

- 목표 : git 객체와 동작에 대해 학습하고, git과 유사하게 구현하자
- 달성률 : 70%
- 이유 : 학습은 진행 완료했지만, log와 restore 부분의 구현에 실패했다.

Day14

- 목표 : git 브랜치 동작에 대해 학습하고,  main.js 파일 내의 메서드 분리, 완료 못한 기능 완성하자
- 달성률 : 80%
- 이유 : 브랜치 동작과 HEAD에 저장되는 내용을 학습했고 피어피드백에서 나온 이야기를 토대로 main.js 내의 파일을 분리했다.
## S038 -> 5
**>> 과제를 시작하기 전에 나의 목표가 무엇인지 생각해보고, 과제를 마치고 나서 몇% 이뤘는지 회고해보세요!**

- README.md의 체크포인트와는 다르게, 이 과제를 통해 내가 얻고싶은 “목표”를 작성해보자.
- `수행 기준` : 이룰 목표를 문장으로 정리하고, 과제가 끝난 후 퍼센트로 나타내보기 (ex. 프로세스 메모리의 동작 과정에 대해 설명할 수 있을만큼 잘 이해하기!)

7/29 (월)

과제의 달성 60% : 주어진 학습 키워드와 비동기에 관련된 부분 학습하였지만 2번째 과제를 완전히 수행하지 못하였다. 과제 1번에서 비동기를 사용하여 병행처리를 하였다.

7/30 (화)

과제의 달성 70% : 비슷한 역활을 하는 클래스를 공통 클래스로 묶었습니다. 그리고 하위 클래스에서 상속을 받아서 사용하였습니다.

그리고 테스트 코드를 넣어 각각의 클래스의 함수를 실행하며 검증하는 방식으로 만들었습니다.

7/31 (수)

과제의 달성 70% : 짝 활동에서 주어진 요구사항 중에 restore빼고 다 구현하였습니다. 하지만 다른 명령어 실행 중에 몇가지의 예외사항이 발생하였습니다. 이 과제를 통해 git의 작동방법을 자세히 알게 되었고 개발을 하며 git을 사용할 때 더욱 잘 사용할 수 있을 것 같습니다.

8/1 (목)

과제의 달성 60% : 어제 했던 과제에서 코드의 구조 개선을 하였습니다. 중복된 코드를 없애고 함수화 시켰습니다. 하지만 어제의 코드를 완벽히 해석이 되지 않아 ….. 쉽게 손을 못대는 상황입니다….

## J181 -> 6
퀘스트6: 슬랙에 글을 올려보세요!
- 수행: Day11-1개, Day12-X, Day13-X, Day14-X
- 첫날에는 비동기 프로그래밍 공부를 하면서 봤던 자료들을 올렸는데, 그 다음날부터는 미션 해결에 더 집중하느라 슬랙에 자료들을 올리지 못했습니다. 학습 정리보다는 코드 구현에 더 초점을 맞추며 진행했었어서.. 
릴레이 미션을 많이 수행하지 못한 점이 아쉽네요

## J190 -> 2

> **피어 세션 하기 전까지 내가 설계한 내용, 작성한 코드를 정리해서 다른 동료들과 논의할 주제를 정하세요!**
>
> - 너무 문제 해결에만 매몰되어 있지말고, 정리하고 생각해보는 시간을 가지자.
> - 요구사항을 만족하는 여러가지 방법 중에 이 방법을 선택한 이유에 대해 생각해보고 다른 관점을 논의해보자.
> - `수행 기준` : 피어 세션에 들어가기 전에 논의 할 주제 리스트를 작성하기

1. **화요일: 다들 설계할 때 가장 신경 쓴 부분이 있는지?**
   - **공유한 의견:** 중재라를 도입해 최대한 유연성 있는 설계를 해보려고 노력.
   - **다른 분들의 이야기:** Looper 라는 클래스를 구현.
2. **목요일: add할 때 어떤 방식으로 저장했는지? restore 잘 되는지?**
   - **공유한 의견**: 파일에 staged된 정보를 저장. restore 될 때 삭제된 파일 트렉킹을 못함
   - **다른 분들의 이야기**: 원래 git을 최대한 참고. git은 index 파일에 staged된 파일을 저장. restore 구현 못함.
3. **금요일: 리펙토링할 때 함수를 어디에 위치시키는지?**
   - **공유한 의견:** 보통 서브로 나오는 함수를 아래에 두는 것 같다.
   - **다른 분들의 이야기:** 보통 public 함수를 위에, private 함수를 아래 두는 것 같다.


# 해석 공유 3주차

천일영 (소프트웨어 장인)
- 리팩토링 관련 부분 읽음
- 리팩토링을 위한 리팩토링은 시간 낭비다 -> 이번주차 개선하기를 한 경험이 생각남. 하나를 고치면 다른것들도 고쳐야 한다.
- 하나를 고칠 때 다른것에게 영향이 가지 않도록 미리미리 리팩토링을 하는 것이 중요하다
- 차주에는 그러한 방식으로 작업을 해 보겠다

이재용 (함꼐 자라기)
- 일이 분산되어 부여되고 상호 소통 없이 진행되는 경우, 어떠한 일을 성공적으로 마칠 가능성이 급격하게 낮아진다 그것은 개인의 성공가능성끼리의 곱연산
- 따라서 애자일 방식으로 서로가 서로의 진행상황을 확인하고 진행하는 것이 결과를 산출하는데 유리하다.
- 애자일 원칙을 잘 도입하는 방법은 고객에게 피드백받는 것이다. 이 효과는 3점짜리 애자일 집단에게 4점짜리 애자일 집단의 산출을 하게 하는 힘이다.
- 짝 프로그래밍이 이것을 좀 도입한 것 같다. 서로 네비게이터와 드라이버를 번갈아 하며 서로의 이해를 조율하는 것이 닮아 있다고 생각했습니다. 


정현수 (개발자 원칙)
읽은 부분: 나의 메이저 버젼을 업그레이드하는 마이너 원칙들
김정님의 교육철학이 느껴지는 파트였습니다. 네이버 부스트캠프에도 상당히 많이 적용이 되어있다고 느꼈습니다.

낯선방식으로 해결하기
- 피어세션
  - 아는거 설명하기,이야기하기
  - 확실히 모르는사람한테 설명할줄 아는 것이 중요한 것같음.
 
개구리를 해부하지말고, 직접만들기
- git 만들기
- 메모리 만들기

결과를 향하면서 과정을 기록하기
- 학습메모나 문제해결과정 작성
- 과정을 기록하는 도구로 짝 프로그래밍을 예시를 드심.
  - 과정을 기록하는 도구로 사용해보는것도 좋아보였다.


채준혁 (함께 자라기)
- 자라기 -> 개인적 성장
- 함께 -> 협업으로 시너지 내는 법
- 애자일 -> 애자일 원칙과 적용

- 전문가 팀이 실패하는 이유 -> 협력한 비전문가 팀보다 협력하지 않은 전문가 팀이 실패하는 경우가 있다. 
- 협력하려는 과정이 없으면 개인 능력치의 합보다도 낮은 결과가 나온다
- 구글에서는 전문가와 상관 없이 심리적 안정이 매우 중요하다
   - 생각이나 질문, 잘못등을 팀 내에서 밝혔을때 부담이 없는 상태
   - 이러한 협업을 통해서 and 업무에서 or 업무로 변화하기
- 수술실에서 가장 높은 결과를 내는 것은 유명세와 연차 보다 배우려는 의지에 더 영향을 받는다
   - 이와 유사하게 학습의지가 높은 소프트웨오 개발 팀이 좋은 성과를 낸다. 







